Empieza tu dia con una
tarea cumplida

— 4 - $ - $6
=

Si quieres cambiar al mundo...,
empieza por tender tu cama.
E
 
 
l cuartel para el entrenamiento básico SEAL es una construcción común y corriente de
tres pisos que se localiza en las playas de Coronado, California, a menos de cien
metros del océano Pacífico. El edificio no cuenta con aire acondicionado y por las
noches, con las ventanas abiertas, puedes oír cómo sube la marea y el oleaje choca
contra la arena.
Las habitaciones del cuartel son austeras. En la de los oficiales, donde me hospedaba
con otros tres compañeros de clase, había cuatro camas, un ropero para colgar los
uniformes y nada más. En esas mañanas que pasé en el cuartel, me levantaba del
«camastro» de la Marina y de inmediato empezaba el proceso de hacer mi cama. Era la
primera tarea del día, yo sabía que estaría atestado de inspecciones del uniforme, largas
sesiones de natación, carreras aún más largas, travesías por la pista de obstáculos y el
hostigamiento constante de los instructores del comando de élite.
—¡Firmes! —gritó el líder de nuestra generación, el teniente de corbeta Daniel
Steward, ante la entrada del instructor.
Al pie de mi camastro, choqué mis talones y me paré derecho, mientras el primer
contramaestre se acercaba a mí. El instructor, severo e inexpresivo, inició su inspección:
revisó el almidón del gorro de mi uniforme verde para asegurarse de que mi
«cubrecabezas» de ocho lados estuviese limpio y bien firme. Mirándome de arriba abajo,
sus ojos escrutaron cada centímetro de mi uniforme. ¿Estaban alineados los pliegues de
mi camisa y pantalones? ¿El latón de la hebilla de mi cinturón relucía como espejo? ¿Mis
botas estaban lo bastante lustradas como para que él pudiera ver sus dedos reflejados?
Satisfecho de que yo hubiera alcanzado los elevados estándares que se esperaban de un
SEAL en entrenamiento, pasó a inspeccionar la cama.
El camastro era tan escueto como la habitación, no más que una estructura de acero
y un colchón individual. Una sábana cubría el colchón y sobre esta había otra más. Una
cobija de lana gris firmemente metida bajo el colchón proporcionaba la calidez necesaria
para las frescas noches de San Diego. Una segunda cobija estaba doblada a la perfección
formando un rectángulo a los pies de la cama. Una única almohada, elaborada por la
asociación de ciegos Lighthouse for the Blind, se encontraba al centro de la parte
superior del camastro en un ángulo de 90 grados con la cobija de la parte inferior. Esta
era la norma. Cualquier desviación de este requisito inflexible ocasionaría que se me
ordenara «tirarme a las olas» y revolcarme sobre la playa hasta cubrirme con arena
8
mojada de pies a cabeza, lo que llamaban una «galleta azucarada».
Inmóvil, podía ver al instructor por el rabillo del ojo. Con una expresión de hartazgo,
examinó mi cama. Se inclinó para revisar las esquinas de hospital y después paseó la
vista por las cobijas y la almohada, asegurándose de que estuvieran adecuadamente
alineadas. Finalmente, metió una mano en su bolsillo, sacó una moneda de 25 centavos y
la arrojó al aire varias veces para asegurarse de que yo sabía que se acercaba la prueba
final. Con un último impulso, la arrojó al aire una vez más y dejó que rebotara en la
cama. La moneda saltó a varios centímetros del camastro, lo bastante alto como para que
el instructor la atrapara en su mano.
Dándose vuelta para pararse frente a mí, el instructor me miró a los ojos y asintió
con la cabeza. Jamás pronunció palabra. Hacer mi cama de la manera correcta no era
motivo de elogios, sino algo que se esperaba de mí. Constituía la primera tarea del día y
cumplirla correctamente era importante. Era una demostración de mi disciplina.
Denotaba mi atención a los detalles y, al final del día, sería un recordatorio de que había
hecho algo bien, una tarea de la cual podía enorgullecerme, sin importar lo pequeña que
hubiera sido.
A lo largo de mi vida en la Marina, hacer mi cama fue la única constante de la que
podía depender, día tras día. Cuando era un joven alférez SEAL a bordo del USS Grayback,
un submarino de operaciones especiales, me alojé en la enfermería, donde los camastros
estaban dispuestos en literas de cuatro niveles. El viejo y experimentado doctor que
dirigía la enfermería insistía en que hiciera mi cama cada mañana. A menudo comentaba
que si las camas no estaban hechas y la habitación no estaba limpia, ¿cómo iban a
esperar los marineros la mejor atención médica? Como aprendí más adelante, esta pasión
por la limpieza y el orden se aplicaba a cada aspecto de la vida militar.
Treinta años después, en Nueva York, las Torres Gemelas se vinieron abajo. El
Pentágono sufrió un ataque y un grupo de valientes estadounidenses murió en un avión
que sobrevolaba Pensilvania.
En el momento de los atentados yo estaba en casa recuperándome de un grave
accidente de paracaídas. Habían colocado una cama de hospital en mi residencia de
gobierno y pasaba la mayor parte del día acostado, tratando de restablecerme. Lo que
más quería era levantarme de esa cama. Como todos los SEAL, ansiaba estar con mis
compañeros en el fragor de la batalla.
Cuando finalmente mejoré lo suficiente como para salir de la cama de hospital sin
ayuda, lo primero que hice fue estirar las sábanas con firmeza, acomodar la almohada y
asegurarme de que se viera presentable ante todos aquellos que entraran en mi hogar. Era
mi manera de mostrar que había superado mis lesiones, que seguía con mi vida.
Cuatro semanas después del 11 de septiembre fui transferido a la Casa Blanca, donde
pasé los siguientes dos años en el recién formado departamento de Lucha contra el
Terrorismo. Para octubre de 2003 me encontraba en Irak, en nuestro cuartel general
provisional del campo de aviación de Bagdad. Durante los primeros meses dormimos en
9
catres que nos proporcionó el ejército. Aun así, al despertarme cada mañana enrollaba mi
saco de dormir, colocaba la almohada en la parte superior del catre y me preparaba para
el resto del día.
En diciembre de 2003, las fuerzas militares estadounidenses capturaron a Saddam
Hussein. Mientras estuvo recluido, lo mantuvimos dentro de una pequeña habitación. Él
también dormía en un catre del ejército, pero con el lujo añadido de unas sábanas y una
cobija. Yo lo visitaba una vez al día para asegurarme de que mis soldados estuvieran
cuidándolo de manera adecuada. Me hizo cierta gracia darme cuenta de que Saddam no
tendía su cama. Las cobijas siempre estaban arrugadas a los pies de su catre y rara vez
parecía interesado en arreglarlas.
Durante los siguientes diez años tuve el honor de trabajar con algunos de los mejores
hombres y mujeres que EUA haya producido jamás, desde generales hasta soldados rasos,
desde almirantes hasta marineros reclutas, desde embajadores hasta mecanógrafos de
oficina. Los estadounidenses que fueron desplegados en el extranjero en apoyo a los
esfuerzos bélicos acudieron por voluntad propia e hicieron grandes sacrificios para
proteger nuestra grandiosa nación.
Todos entendieron que la vida es difícil y que en ocasiones podemos incidir poco en
el resultado de nuestro día. En tiempos de guerra mueren soldados, las familias lloran su
ausencia y los días son largos y están colmados de momentos de ansiedad. Buscas algo
que pueda ofrecerte consuelo, que pueda motivarte a iniciar el día, que pueda brindarte
una sensación de orgullo en un mundo a menudo pavoroso. Esto no se limita al combate:
la vida diaria necesita ese mismo sentimiento de estructura. Nada puede reemplazar la
fuerza y el solaz de la propia fe, pero a veces, el simple acto de hacer la cama puede
darte el impulso que necesitas para comenzar tu día y proporcionarte la satisfacción
necesaria para darle un final adecuado.
Si quieres cambiar tu vida y posiblemente al mundo…, ¡empieza por tender tu cama!
10