No podras lograrlo solo
7

Si quieres cambiar al mundo...,
encuentra a alguien que te ayude a remar.

12
M
 
 
uy al principio del entrenamiento SEAL aprendí el valor del trabajo en equipo, la
necesidad de depender de alguien más que te ayude a superar las tareas difíciles.
Para enseñarnos esta lección esencial a aquellos de nosotros que éramos «renacuajos» en
espera de convertirnos en hombres rana de la Marina, se utilizaba una balsa de goma de
tres metros de largo.
Allá donde fuéramos durante la primera etapa del entrenamiento SEAL se nos obligaba
a cargar la balsa. La colocábamos sobre nuestras cabezas cuando salíamos corriendo del
cuartel, atravesábamos la carretera y nos dirigíamos hasta los comedores. La cargábamos
a la altura de nuestra cadera mientras subíamos y bajábamos por las dunas de arena de
Coronado. Siete hombres remábamos incansablemente de norte a sur, junto a la costa y a
través del furioso oleaje, todos trabajando en conjunto para lograr que la balsa de goma
llegara a su destino final.
Aprendimos algo más a lo largo de nuestros recorridos en la balsa. En ocasiones,
alguno de los tripulantes se encontraba enfermo o lesionado y no podía dar el 100 por
ciento. A menudo, yo mismo me encontraba exhausto por el día de entrenamiento o
afectado por algún catarro o gripe. En esos días, los demás miembros asumían mis
responsabilidades. Remaban con más fuerza, cavaban a mayor profundidad, me cedían
sus raciones de alimento para que me fortaleciera. Y llegado el caso, en otro punto del
entrenamiento, yo hice lo mismo por ellos. Esa pequeña balsa de goma nos hizo darnos
cuenta de que ninguno de nosotros podía completar el entrenamiento sin ayuda, que
ningún SEAL podía sobrevivir a la batalla por sí solo y, por añadidura, que en tu vida
necesitas a personas que te apoyen en los momentos difíciles.
 
La necesidad de ayuda nunca me fue más evidente que 25 años después, cuando estaba
al mando de todos los SEAL de la costa oeste.
Desempeñaba el cargo de capitán de navío del Grupo Uno de Guerra Naval Especial
en Coronado. Como capitán de la Marina, había pasado las últimas décadas liderando
equipos de comandos SEAL alrededor del mundo. Estaba realizando un salto de rutina en
paracaídas cuando las cosas salieron terriblemente mal.
Nos encontrábamos en un avión Hércules C-130 ascendiendo a casi 4000 metros y
13
preparándonos para el salto. Al mirar por la parte posterior de la aeronave, veíamos un
esplendoroso día californiano. No había una sola nube en el cielo. El océano Pacífico se
encontraba en calma y desde esa altura podía divisarse la frontera con México, a solo
unos kilómetros de distancia.
El instructor de salto gritó que nos preparáramos para arrojarnos. Parado en la orilla
de la rampa, podía ver directamente a tierra. El instructor me miró a los ojos, sonrió y
me indicó que saltara. Me arrojé de la nave, con los brazos completamente extendidos y
las piernas ligeramente dobladas hacia atrás. La ráfaga de las hélices de la aeronave me
impulsó hacia adelante hasta que mis brazos se sostuvieron en el aire y me nivelé.
Enseguida revisé mi altímetro, me aseguré de no girar y miré a mi alrededor para
estar seguro de que no hubiera otro paracaidista demasiado cerca. Veinte segundos
después, había descendido a la altitud de apertura del paracaídas de 1600 metros.
De pronto, al mirar hacia abajo, advertí que otro paracaidista se había colocado
debajo de mí, obstaculizando mi descenso. Tiró de la cuerda de apertura y pude ver el
pilotillo que desplegaría el paracaídas principal de la bolsa. En ese instante, coloqué los
brazos a mis lados y me tiré en picada hacia tierra, en un intento por alejarme del
paracaídas que se abría. Fue demasiado tarde.
El paracaídas se desplegó justo delante de mí, como bolsa de aire, y me golpeó a una
velocidad de 193 kilómetros por hora. Reboté de la campana principal y empecé a girar,
fuera de control, apenas consciente a causa del impacto. Por unos segundos seguí
descendiendo, haciendo piruetas en un intento por volver a estabilizarme. No podía
consultar mi altímetro y no estaba al tanto de la distancia que había recorrido en mi
caída.
De manera instintiva, tomé la anilla de apertura y la jalé. El pilotillo salió disparado de
su pequeño contenedor en la parte posterior del paracaídas, pero se enredó en mi pierna
mientras yo seguía cayendo. Mis intentos por desenredarme empeoraron la situación. El
paracaídas principal se abrió de manera parcial pero, al hacerlo, se enredó alrededor de
mi otra pierna.
Estiré mi cuello hacia arriba y vi que mis piernas estaban atascadas en las bandas de
nailon que conectaban el paracaídas principal con el arnés que tenía en mi espalda. Cada
una se había enrollado en cada una de mis piernas. El paracaídas principal había salido
completo del contenedor, pero ahora colgaba de alguna parte sobre mi cuerpo.
Mientras luchaba por liberarme del atasco, sentí que la campana se separaba de mi
cuerpo de repente y empezaba a abrirse. Al ver hacia mis piernas supe exactamente lo
que iba a suceder.
En unos segundos, la campana se llenó de aire. Las dos bandas, enredadas en cada
pierna, se tensaron súbita y violentamente, jalando hacia lados opuestos. En el instante
en que la fuerza de la apertura rasgó la parte inferior de mi torso, mi pelvis se separó; los
miles de pequeños músculos que la conectan con el resto del cuerpo se desprendieron de
sus articulaciones.
14
Mi boca se abrió de golpe y solté un alarido que debió de escucharse hasta México.
Un dolor insoportable recorrió mi cuerpo, bajó en oleadas hasta mi pelvis y subió hasta
mi cabeza. Contracciones musculares sacudieron la porción superior de mi torso,
enviando aún más torrentes de dolor a través de mis brazos y piernas. Como si tuviera
una experiencia extracorpórea, me percaté de mis gritos y traté de acallarlos, pero el
dolor era demasiado intenso.
Todavía de cabeza y descendiendo a una velocidad de vértigo, giré hasta colocarme
en la posición correcta dentro del arnés, aliviando un poco la presión en mi pelvis y mi
espalda.
450 metros.
Había caído más de 450 metros antes de que se abriera el paracaídas. La buena
noticia era que tenía una campana completa por encima de mi cabeza; la mala, que el
impacto de la apertura me había destrozado.
Aterricé a más de tres kilómetros de distancia de la zona de salto. Al cabo de unos
cuantos minutos, llegaron el equipo de la zona de descenso y una ambulancia. Me
llevaron a un hospital de traumatología en el centro de San Diego. Para el día siguiente,
había salido de cirugía. El accidente había desplazado mi pelvis unos 12 centímetros. Los
músculos de mi estómago se habían desprendido del hueso de la pelvis y los músculos de
mi espalda y piernas se habían dañado gravemente por el impacto de la apertura. Me
habían colocado una gran placa de titanio e insertado un enorme tornillo escapular en mi
columna para darle estabilidad.
Parecía que este sería el final de mi carrera. Para ser un verdadero SEAL, uno tiene
que estar al máximo de sus capacidades físicas. Mi rehabilitación tomaría meses,
posiblemente años, y la Marina estaba obligada a realizar una valoración médica para
determinar mi aptitud para el servicio activo. Siete días después abandoné el hospital,
pero permanecí postrado en cama los dos meses siguientes.
Toda la vida había tenido la sensación de que era invencible. Estaba convencido de
que mis capacidades atléticas innatas podrían sacarme de las situaciones más peligrosas
y, hasta este momento, había tenido la razón. A lo largo de mi trayectoria profesional
había estado involucrado muchas veces en incidentes que habían puesto mi vida en
peligro: un choque aéreo con otro paracaídas, un descenso descontrolado en un
minisubmarino, una amenaza de caída de cientos de metros de una plataforma petrolera;
había quedado atrapado debajo de un barco que zozobraba, había presenciado una
demolición que explotó de manera prematura y un sinfín más de incidentes en los que
una fracción de segundo había definido mi destino entre la vida y la muerte. En cada una
de esas ocasiones había logrado tomar la decisión correcta y en cada una había tenido la
condición física necesaria para sobreponerme al reto al que me enfrentaba; pero no esta
vez.
Ahora, tumbado en la cama, lo único que podía sentir era compasión por mí mismo.
Mi esposa, Georgeann, había asumido los deberes de una enfermera. Limpiaba mis
15
heridas, me aplicaba las inyecciones diarias necesarias y me ayudaba con la bacinica. Lo
más importante era que me recordaba quién era yo. A lo largo de mi vida jamás me había
dado por vencido en nada, y ella me aseguró que no iba a empezar a hacerlo ahora. Se
rehusó a permitir que me ahogara en mi autocompasión. Era el tipo de amor de mano
dura que yo necesitaba y, con el paso de los días, empecé a mejorar.
Mis amigos me visitaban en casa, me llamaban constantemente y me proporcionaban
su ayuda siempre que podían. Mi jefe, el almirante Eric Olson, encontró la manera de
evitar la norma que exigía que la Marina llevara a cabo la valoración médica de mi
capacidad para seguir en activo como SEAL. Su apoyo probablemente salvó mi carrera.
Durante mi tiempo en los equipos SEAL sufrí numerosos reveses y en cada caso
alguien se ofreció para ayudarme: alguien que tuvo fe en mis capacidades, alguien que
vio en mí un potencial que otros no habían vislumbrado, alguien que arriesgó su propia
reputación para ayudarme a progresar. Jamás he olvidado a esas personas y sé que lo que
he logrado a lo largo de mi vida es el resultado de la ayuda que ellos me dieron en el
camino.
Ninguno de nosotros está a salvo de los momentos trágicos de la vida. Al igual que la
pequeña balsa de goma que nos dieron en el entrenamiento básico SEAL, se necesita de un
equipo de buenos elementos para llegar al destino que se tiene en la vida. No puedes
remar tú solo. Encuentra a alguien con quien compartir tu vida, haz tantos amigos como
puedas y jamás olvides que tu éxito depende de los demás.
16