Solo importa el tamaño
de tu corazón

— — + ei —
Si quieres cambiar al mundo...,
mide a las personas según el tamaño de su corazón.

18
C
 
 
orrí hasta la playa con mis aletas negras de caucho debajo del brazo derecho y mi
visor en la mano izquierda. Quedé en posición de descanso y encajé las aletas en la
arena, recargándolas una contra la otra para formar un tipi. A mi derecha e izquierda
había otros aspirantes. Vestidos con camisetas verdes, trajes de baño color caqui, botines
de neopreno y un pequeño chaleco salvavidas, nos preparábamos para nadar tres
kilómetros, como todas las mañanas.
El chaleco salvavidas consistía en una pequeña bolsa cubierta de caucho que se
inflaba al momento de accionar un mecanismo. Entre los alumnos se consideraba
vergonzoso si tenías que usarlo, pero de todos modos era un requisito que los
instructores SEAL inspeccionaran cada uno de los chalecos antes del ejercicio de nado.
Esta inspección también les daba una oportunidad para hostigarnos aún más.
Ese día, el oleaje frente a Coronado alcanzaba casi dos metros y medio de altura. Las
olas rompían en grupos de tres, estrellándose con un rugido que hacía que el corazón de
cada cadete latiera con más fuerza. El instructor, que se paseaba con detenimiento frente
a la fila de hombres, llegó al estudiante justo a mi derecha, un marinero recluta recién
llegado a la Marina que medía alrededor de 1.65 metros de estatura. El instructor SEAL,
un veterano de Vietnam muy condecorado, medía aproximadamente 1.90 metros y se
erguía imponente sobre él.
Después de inspeccionar el chaleco salvavidas del recluta, el instructor miró por
arriba de su hombro izquierdo las olas que se estrellaban en la arena, se inclinó y tomó
las aletas del aspirante. Sosteniéndolas cerca del rostro del joven marinero, le dijo en un
susurro:
—¿De veras quieres convertirte en hombre rana?
El marinero se irguió más derecho y, con una mirada desafiante, gritó:
—¡Sí, instructor, eso quiero hacer!
—Eres un hombre pequeñito —dijo el instructor, agitando las aletas frente a su cara
—. Esas olas podrían romperte en dos. —Guardó silencio y miró brevemente al océano
—. Deberías considerar retirarte ahora, antes de que salgas lastimado.
Por el rabillo del ojo, vi que el recluta apretaba la mandíbula.
—¡No me daré por vencido! —respondió el marinero, pronunciando cada palabra
lentamente.
Entonces, el instructor se inclinó hacia él y le murmuró algo al oído. El rugido de las
19
olas me impidió escuchar lo que le dijo.
En cuanto los instructores terminaron su inspección, nos ordenaron entrar al agua y
empezar el recorrido a nado. Una hora después, yo salía del agua por la línea del oleaje y
encontré al joven recluta marinero de pie sobre la arena. Había terminado su recorrido
casi en primer lugar. Más tarde, ese mismo día, le pregunté qué le había susurrado el
instructor. Sonrió y me dijo con orgullo:
—¡Demuéstrame que estoy equivocado!
El entrenamiento SEAL siempre se reducía a demostrar algo: que la estatura no
importaba, que el color de tu piel era intrascendente, que el dinero no te hacía mejor
persona, que la determinación y la tenacidad siempre son más esenciales que el talento.
Yo tuve la suerte de aprender esa lección un año antes de iniciar mi entrenamiento.
 
Al subirme al autobús urbano en el centro de San Diego, me sentí emocionado ante la
posibilidad de visitar el centro de entrenamiento básico SEAL al otro lado de la bahía, en
Coronado. Yo era un guardiamarina de primera clase y asistía a un crucero de verano
como parte del programa del Cuerpo de Capacitación de Oficiales de la Reserva Naval
(ROTC, por sus siglas en inglés). Como guardiamarina de primera, me encontraba entre mi
tercer y cuarto año de estudios universitarios y, si todo marchaba bien, tenía la esperanza
de graduarme el siguiente verano e incorporarme al entrenamiento SEAL. Era mitad de
semana y mi instructor del ROTC me había dado permiso de ausentarme de la sesión de
entrenamiento programada a bordo de uno de los barcos en el puerto para dirigirme a
Coronado.
Descendí del autobús afuera del afamado Hotel del Coronado y caminé un poco más
de kilómetro y medio hasta la playa de la base anfibia naval. Pasé frente a varios edificios
antiguos de la época de la guerra de Corea que habían alojado a los Equipos de
Demolición Submarina Once y Doce. Afuera del enorme edificio de ladrillos de un solo
piso había un gran letrero de madera que mostraba a la rana Freddy, un gran anfibio
palmípedo con un cartucho de TNT en una mano y un puro en la otra. Este era el hogar de
los hombres rana de la costa oeste: esos intrépidos guerreros con aletas y visores cuyos
ancestros militares habían despejado las playas de Iwo Jima, Tarawa, Guam e Inchon.
Mi corazón empezó a latir con más fuerza. Este era el sitio exacto en el que quería estar
en un año.
Después del edificio de los Equipos de Demolición Submarina, la siguiente
construcción pertenecía al equipo SEAL Uno, que por aquel entonces era una nueva estirpe
de luchadores de selva que se había ganado la reputación de tener a algunos de los
hombres más rudos de todas las fuerzas militares durante la guerra de Vietnam. Otro gran
letrero de madera mostraba a la foca Sammy, con una daga en una aleta y una capa
negra sobre los hombros. Como habría de averiguar después, los hombres rana y los SEAL
20
eran exactamente lo mismo. Todos ellos eran graduados del entrenamiento SEAL: eran
hombres rana de corazón.
Finalmente, me acerqué al último edificio gubernamental en la playa de la base naval.
En la fachada del edificio se leía: ENTRENAMIENTO BÁSICO DE DEMOLICIÓN SUBMARINA SEAL.
Afuera de la entrada principal se encontraban dos instructores SEAL rodeados de jóvenes
cadetes navales de nivel educativo medio. Por su altura, los dos SEAL destacaban entre los
jóvenes estudiantes. El suboficial mayor de Marina Dick Ray medía 1.90 metros de
estatura y tenía hombros anchos, cintura estrecha, bronceado intenso y un bigote oscuro
y muy delgado. Era el aspecto que yo había esperado de un SEAL. Junto a él se
encontraba el suboficial de Marina Gene Wence. De más de 1.80 metros de estatura,
Wence era tan fornido como un defensa de futbol americano, con bíceps imponentes y
una mirada de acero que le advertía al mundo entero que no se acercara demasiado.
Les ordenaron a los cadetes navales que ingresaran al edificio. Con cierto temor, los
seguí y me detuve en la recepción. Le conté mi historia al joven marinero detrás del
escritorio. Yo era guardiamarina de primera en la Universidad de Texas y esperaba poder
hablar con alguien acerca del entrenamiento SEAL. El marinero se alejó del escritorio un
momento y regresó para informarme que el oficial de primera fase, el teniente Doug
Huth, estaba dispuesto a hablar conmigo en unos instantes.
Mientras esperaba a que me llamaran a la oficina del teniente Huth, caminé
lentamente a lo largo del pasillo, admirando las fotografías que adornaban las paredes.
Eran imágenes de comandos SEAL en Vietnam: hombres que se abrían paso en el delta del
río Mekong a través del lodo, que les llegaba a la cintura; imágenes de pelotones SEAL en
camuflaje de regreso de una misión nocturna; hombres cargados con armas automáticas
y bandoleras de municiones abordando una lancha Swift para dirigirse al interior de la
selva.
Al fondo del largo pasillo vi que otro hombre contemplaba las fotografías. Por su
forma de vestir supe que se trataba de un civil. Era de constitución fina, casi frágil, y una
melena de cabello caía sobre sus orejas al estilo Beatle. Parecía embelesado con los
increíbles guerreros cuyas acciones estaban representadas en esas fotografías. Me
pregunté si él se consideraría apto para convertirse en un SEAL. Al ver esas imágenes,
¿realmente creería que era lo bastante rudo como para soportar el entrenamiento?
¿Acaso pensaba que su escuálido cuerpo podría con la carga de una pesada mochila y mil
cartuchos de municiones? ¿Qué no había visto a los dos instructores SEAL que acababan
de entrar por la puerta principal: hombres imponentes, evidentemente preparados para el
desafío? Sentí un pinchazo de tristeza al pensar que alguien había engañado a este
hombre, que quizá lo habían alentado a abandonar la comodidad de su vida civil para
intentar entrenarse como SEAL.
Unos minutos después, el marinero de la recepción caminó por el pasillo con calma y
me acompañó a la oficina del teniente. Doug Huth, que también parecía un cartelón de
reclutamiento para los SEAL: alto, musculoso y con cabello café ondulado, se veía muy
21
elegante en su uniforme caqui de la Marina.
Me senté en una silla frente al escritorio de Huth y hablamos sobre el entrenamiento
SEAL y las demandas del programa. Me platicó acerca de sus experiencias en Vietnam y
me explicó lo que sería mi vida en los equipos si lograba graduarme del entrenamiento.
De reojo podía ver al joven vestido de civil que seguía admirando las fotografías de la
pared. Al igual que yo, debía de aguardar para hablar con el teniente Huth con la
esperanza de averiguar más sobre la instrucción militar SEAL. Me hizo sentirme bien
conmigo mismo saber que yo era claramente más fuerte y estaba mejor preparado que
otros hombres que pensaban que podían sobrellevar las exigencias del entrenamiento
SEAL.
En medio de nuestra conversación, de repente el teniente Huth dejó de hablar,
levantó la vista y llamó al hombre del pasillo. Me puse de pie cuando Huth le hizo señas
de que entrara en la oficina.
—Bill, él es Tommy Norris —me dijo, mientras abrazaba efusivamente al delgado
hombre, y añadió—: Tommy es el último SEAL al que han galardonado con la Medalla de
Honor por su servicio en Vietnam.
Norris sonrió, un poco avergonzado por las palabras de Huth. Yo le devolví la
sonrisa, le di un apretón de manos y me reí de mí mismo. Este hombre, de apariencia
frágil y melena larga, del que dudé que pudiera sobrevivir al entrenamiento, era el
teniente Tom Norris. Aquel que había combatido en Vietnam y se había abierto camino
por las líneas enemigas en noches sucesivas para rescatar a dos aviadores derribados. Era
el mismo Tom Norris que, en otra misión, había recibido un tiro en la cara por parte de
las fuerzas norvietnamitas y al que habían dado por muerto hasta que fue rescatado por
el contramaestre Mike Thornton, quien también habría de recibir la Medalla de Honor
por sus acciones. Este era Tom Norris, quien tras recuperarse de sus lesiones había
logrado ser aceptado en el primer equipo de rescate de rehenes del FBI. Este callado,
reservado y humilde hombre era uno de los SEAL más rudos en la larga historia de los
equipos.
En 1969, Tommy Norris estuvo cerca de ser expulsado del entrenamiento SEAL.
Habían dicho que era demasiado bajo, demasiado delgado y que no tenía la fuerza
suficiente. Pero, de manera muy similar a la del joven marinero de mi generación, Norris
les demostró a todos que estaban equivocados y, una vez más, comprobó que lo que
cuenta no es la talla de tus aletas, solo el tamaño de tu corazón.
22