La vida no es justa:
¡sigue adelante!

al —
7 N

Si quieres cambiar al mundo...,
olvida que fuiste una galleta azucarada
y sigue con tu vida.

24
C
 
 
orrí hasta el tope de la duna y, sin dudarlo, me lancé por el otro lado, corriendo a
toda velocidad hasta el océano Pacífico. Completamente vestido en mi uniforme de
trabajo verde, gorra de visera corta y botas de combate, me lancé de cabeza hacia las
olas que se estrellaban sobre la playa de Coronado, en California.
Después de salir del oleaje completamente empapado, vi al instructor SEAL parado
sobre la duna. Con los brazos cruzados y una mirada penetrante que atravesaba la bruma
matutina, escuché que me gritaba: «¡Ya sabe lo que tiene que hacer, señor Mac!».
Lo sabía a la perfección.
Con falso entusiasmo, lancé un animoso «¡hurra!» a todo pulmón y caí de bruces
sobre la suave arena, revolcándome hacia un lado y hacia el otro para asegurarme de que
ninguna parte de mi uniforme quedara descubierta. Después, para rematar, me senté,
metí las manos profundamente en la arena y la arrojé al aire para garantizar que
penetrara en cada resquicio de mi cuerpo.
En algún momento de mi entrenamiento físico de la mañana había «cometido una
violación de las reglas del entrenamiento SEAL». Mi castigo había sido saltar al oleaje,
revolcarme en la arena y transformarme en una «galleta azucarada».
En todo el entrenamiento SEAL no había nada más incómodo que ser una galleta de
azúcar. Había muchas otras cosas más dolorosas y extenuantes, pero ser una galleta de
azúcar ponía a prueba tu paciencia y determinación. No solo porque tenías que pasar el
resto del día con arena hasta el cogote, debajo de los brazos y entre las piernas, sino
porque la decisión de que alguien se convirtiera en una galleta de azúcar era
completamente arbitraria. No había ningún motivo fundado que no fuera un capricho del
instructor.
Para muchos de los aprendices SEAL, esto era difícil de aceptar. Aquellos que se
esforzaban por la perfección esperaban que se les recompensara por su impecable
desempeño. En ocasiones así sucedía, pero no siempre. A veces la única recompensa por
sus esfuerzos era una revolcada en agua y arena.
Cuando sentí que estaba lo bastante cubierto de arena, corrí hasta el instructor, volví
a gritar «¡hurra!» y me paré en firmes. Para evaluar si yo satisfacía sus estándares de
excelencia en cuanto a galletas azucaradas se refería, estaba el teniente Phillip L. Martin,
mejor conocido como «Moki» por sus amigos. Yo, sobra decir, no era uno de ellos.
Moki Martin era la quintaesencia del hombre rana. Nacido y criado en Hawái, era
25
todo lo que yo buscaba ser como oficial SEAL. Experimentado veterano de Vietnam, era
experto en cada una de las armas del inventario SEAL. También era uno de los mejores
paracaidistas de los equipos y, al ser oriundo de Hawái, tenía tantas habilidades acuáticas
que pocos hombres, si es que había alguno, podían compararse con él.
—Señor Mac, ¿tiene usted alguna idea de la razón por la que acaba de convertirse en
galleta azucarada esta bella mañana? —dijo Martin en tono calmado, pero inquisitivo.
—No, señor Martin —respondí obediente.
—Porque, señor Mac, la vida no es justa y mientras más rápido lo averigüe, mejor le
irá.
 
Un año más tarde, el teniente Martin y yo nos hablábamos de tú. Yo ya había finalizado
el entrenamiento básico SEAL y a él lo habían reasignado del centro de entrenamiento al
Equipo de Demolición Submarina Once en Coronado.
Mientras mejor conocía a Moki, más crecía mi respeto por él. Además de ser un
comando SEAL excepcional, Moki también era un excelente atleta. A principios de la
década de 1980, él lideraba la pasión por el triatlón. Tenía un maravilloso estilo libre a
nado en mar abierto. Sus muslos y pantorrillas eran poderosos y lo transportaban casi sin
esfuerzo en las largas carreras, pero su verdadera ventaja estaba en el ciclismo. Él y la
bicicleta se complementaban a la perfección.
Cada mañana se montaba en su bicicleta y hacía un recorrido de 50 kilómetros por el
Silver Strand. Había una ciclovía pavimentada paralela al océano Pacífico, que corría de
la ciudad de Coronado a la ciudad de Imperial Beach. Con el océano de un lado y la
bahía del otro, era uno de los tramos de playa más bellos de toda California.
Un sábado por la mañana, Moki realizaba su recorrido de entrenamiento por el Silver
Strand. Con la cabeza baja y pedaleando al máximo de sus fuerzas, no vio la bicicleta
que se le acercaba. Los dos ciclistas se estrellaron de frente a más de 40 kilómetros por
hora. Las bicicletas quedaron destrozadas por el impacto y ambos ciclistas cayeron de
cara sobre el asfalto. El primero de ellos se dio vuelta, se sacudió y se puso de pie con
cierta dificultad. Estaba golpeado, pero relativamente bien.
Moki permaneció boca abajo, incapaz de moverse. Los paramédicos llegaron al cabo
de unos cuantos minutos, lo estabilizaron y lo trasladaron al hospital. Al principio hubo
esperanzas de que la parálisis fuera temporal, pero con el paso de días, meses y años,
Moki jamás recuperó el uso de sus piernas. El accidente lo dejó paralizado de la cintura
para abajo y con cierta limitación en el movimiento de sus brazos.
Durante los últimos 35 años, Moki ha estado en una silla de ruedas. En todo ese
tiempo jamás lo oí quejarse de su desafortunada vida. Jamás lo escuché decir: «¿Por qué
yo?». Jamás demostró una pizca de autocompasión.
De hecho, después de su accidente, Moki habría de convertirse en un exitoso pintor.
26
Tiene una hija preciosa. Fundó y sigue supervisando el triatlón Super Frog (Superrana),
que se lleva a cabo cada año en Coronado.
Es fácil responsabilizar a alguna fuerza externa por lo que te toca en la vida y dejar
de esforzarte porque crees que el destino está en tu contra. Es fácil pensar que el sitio
donde creciste, la manera en que te trataron tus padres o la escuela a la que asististe son
todo lo que determina tu futuro. Nada podría estar más alejado de la verdad. Las
personas comunes y corrientes, así como los hombres y mujeres extraordinarios, se
definen por la manera en que lidian con las injusticias de la vida: Helen Keller, Nelson
Mandela, Stephen Hawking, Malala Yousafzai y… Moki Martin.
A veces, sin importar cuánto te esfuerces, sin importar lo bueno o buena que seas,
terminas convirtiéndote en una galleta azucarada. No te quejes. No culpes a tu mala
suerte. Párate derecho, mira hacia el futuro y ¡sigue adelante!
27