El fracaso puede
fortalecerte

— — — $ - -6 800
Lo

Si quieres cambiar al mundo...,
no temas al circo.

29
E
 
 
l mar estaba picado frente a la isla Coronado, pequeñas olas nos golpeaban en la
cara mientras nadábamos de costado de vuelta a la playa. Como de costumbre, mi
compañero de nado y yo nos esforzábamos por seguirles el paso al resto de los
compañeros del grupo de entrenamiento SEAL. Desde el barco de seguridad, los
instructores nos gritaban que aceleráramos, pero parecía que mientras más nadábamos,
más atrás nos quedábamos.
Ese día, mi pareja de nado era el alférez Marc Thomas. Al igual que yo, Marc se
había graduado como oficial en el Cuerpo de Capacitación de Oficiales de la Reserva
(ROTC). Era un egresado del Instituto Militar de Virginia y uno de los mejores corredores
de larga distancia de la generación.
En el entrenamiento SEAL, tu compañero de nado era la persona de la que dependías
para ayudarte. Tu compañero de nado era a quien ibas atado en las sesiones de buceo
submarino. Tu compañero de nado era quien te acompañaba en los largos trayectos de
natación. Tu compañero de nado te ayudaba a estudiar, te mantenía motivado y era tu
aliado más cercano durante del entrenamiento. Como compañeros de nado, si uno de los
dos fracasaba en algo, ambos sufrían las consecuencias. Era la manera en que los
instructores reforzaban la importancia del trabajo en equipo.
Cuando terminamos de nadar y atravesamos la playa, un instructor SEAL ya nos
estaba esperando.
—¡Al piso! —vociferó.
Esta era la orden para que nos pusiéramos en posición de hacer lagartijas: la espalda
recta, los brazos extendidos y la cabeza levantada.
—¿Acaso se dicen oficiales ustedes dos? —No tenía caso que respondiéramos. Los
dos sabíamos que seguiría gritando. —¡Los oficiales de los equipos SEAL están siempre a
la vanguardia! ¡No llegan en el último lugar de sus recorridos a nado! ¡No ponen a su
agrupación en vergüenza!
El instructor caminaba a nuestro alrededor mientras nos arengaba, pateando arena en
nuestras caras.
—¡No creo que lo logren, caballeros! ¡No creo que tengan lo que se necesita para ser
oficiales SEAL!
Sacó una libretita negra de uno de sus bolsillos, nos miró con desprecio y anotó algo
en ella.
30
—Ustedes dos acaban de ingresar a la lista del circo. —Sacudió la cabeza—. Si
tienen suerte, soportarán otra semana más.
El circo era lo último que queríamos Marc y yo. Se llevaba a cabo cada tarde al final
del entrenamiento: consistía en dos horas adicionales de calistenia, combinada con el
hostigamiento constante de veteranos de combate SEAL, cuya misión era que solo los más
fuertes sobrevivieran al entrenamiento. Si no lograbas satisfacer los estándares para
alguno de los eventos del día —la calistenia, la pista de obstáculos, las carreras
cronometradas o las sesiones de natación—, tu nombre terminaba en la lista. A los ojos
de los instructores eras un fracasado.
Lo que hacía que el circo fuera tan temido por los aspirantes no era solo el
sufrimiento adicional, sino la certeza de que estarías tan exhausto y tan fatigado por el
ejercicio extra, que de nuevo no lograrías satisfacer los estándares al día siguiente. Así,
volverías a terminar en la lista del circo una y otra vez. Era una espiral de muerte, una
cadena de fracasos que provocaba que muchos de los cadetes abandonaran el
entrenamiento.
Mientras los demás estudiantes terminaban las faenas del día, Marc y yo, junto con
muchos otros, nos reunimos en la explanada de asfalto para iniciar otra larga sesión de
calistenia.
Debido a que habíamos llegado al final en el trayecto a nado, ese día los instructores
habían preparado el circo específicamente para nosotros. Aleteos de piernas: cientos y
cientos de aleteos de piernas. Los aleteos de piernas estaban diseñados para fortalecer
abdomen y muslos de manera que adquiriéramos potencia en los largos trayectos de nado
en mar abierto. También estaban diseñados para hacerte pedazos.
El ejercicio de aleteo de piernas consistía en que te acostaras boca arriba, con las
piernas extendidas frente a ti y las manos detrás de la cabeza. Mientras el instructor
contaba las repeticiones, tenías que alternar el movimiento de tus piernas arriba y abajo,
pataleando. En ningún momento del ejercicio estaba permitido doblar las rodillas. Hacerlo
se consideraba una debilidad entre los hombres rana.
El circo era demoledor. Cientos de aleteos de piernas, junto con lagartijas,
dominadas, abdominales y combinaciones de ejercicios de cuerpo entero. Cuando se
puso el sol, Marc y yo apenas podíamos movernos. El fracaso tenía su precio.
El día siguiente trajo más calistenia, otra carrera, una más en la pista de obstáculos,
otro recorrido a nado y, por desgracia, otro circo. Más abdominales, más lagartijas y
muchos más aleteos de piernas. Pero a medida que continuaron las sesiones en el circo,
empezó a suceder algo curioso. Nuestros trayectos a nado mejoraron, y Marc y yo
empezamos a subir de categoría.
El circo, que había empezado como un castigo por nuestro fracaso, nos estaba
haciendo más fuertes, más rápidos y más confiados en el agua. Mientras que otros
cadetes se daban por vencidos, incapaces de tolerar el fracaso ocasional y el dolor que
conllevaba, Marc y yo estábamos decididos a no permitir que el circo nos derrotara.
31
Cerca del final del entrenamiento hicimos un recorrido final en mar abierto: ocho
kilómetros en las costas de la isla de San Clemente. Finalizarlo en tiempo era
indispensable para graduarse del entrenamiento SEAL.
El agua nos pareció espantosamente fría cuando brincamos del embarcadero al
océano. Quince parejas de nado entraron al mar e iniciaron el largo recorrido para salir de
la pequeña bahía, rodeando la península y por encima de los lechos de algas. Cerca de
dos horas después, las parejas de nado estaban tan dispersas que resultaba imposible
saber la posición que tenían dentro del grupo. Al cabo de cuatro horas, entumecidos,
exhaustos y al borde de la hipotermia, Marc Thomas y yo llegamos a la playa. En la orilla
de la rompiente se encontraba el instructor.
—¡Al piso! —vociferó.
Mis manos y pies estaban tan fríos que no podía sentir la arena. Con la cabeza tensa
por el esfuerzo de mantenerla levantada, todo lo que podía ver eran las botas del
instructor mientras daba vueltas alrededor de nosotros.
—Una vez más, ustedes dos han puesto al resto de su generación en vergüenza—.
Otro par de botas apareció en mi campo de visión y después otro más. Ahora, varios
instructores nos rodeaban—. ¡Han hundido en la ignominia a todos sus compañeros de
equipo! —Guardó silencio un instante—. ¡De pie, caballeros!
Marc y yo nos pusimos de pie, miramos a nuestro alrededor y, de repente, nos
percatamos de que habíamos sido la primera pareja en terminar.
—Realmente los humillaron —sonrió el instructor—, la segunda pareja ni siquiera
puede avistarse.
Marc y yo volteamos a ver el océano y, en efecto, no podía distinguirse a nadie más.
—Bien hecho, caballeros. Parece que el dolor y sufrimiento adicionales tuvieron su
recompensa. —El instructor hizo una pausa, se acercó a nosotros y nos dio un apretón
de manos—. Será un honor servir con ustedes cuando se incorporen a los equipos.
Lo habíamos logrado. El largo recorrido a nado era el último evento agotador del
entrenamiento. Varios días después, Marc y yo nos graduamos.
Marc habría de tener una carrera distinguida en los equipos SEAL y hoy seguimos
siendo amigos cercanos.
En tu vida te enfrentarás a una variedad de circos. Tendrás que pagar por tus
fracasos. Pero si perseveras, si permites que esos fracasos te sirvan de lección y te
fortalezcan, estarás en mejores condiciones para enfrentarte a los momentos más difíciles
de tu vida.
 
Junio de 1983 fue uno de esos momentos difíciles. De pie frente al oficial a cargo, pensé
que mi carrera como SEAL de la Marina había llegado a su fin. Se me había relevado del
mando de mi escuadrón SEAL: me habían destituido por tratar de cambiar la manera de
32
organizar, entrenar y conducir las misiones de mi escuadrón. La organización contaba
con excelentes oficiales y reclutas, algunos de los guerreros más profesionales con los
que había trabajado. Sin embargo, gran parte de la cultura seguía arraigada en la era de
Vietnam y, a mi parecer, era momento de hacer un cambio. Como habría de averiguar, el
cambio nunca resulta sencillo, en especial para la persona a cargo.
Por fortuna, aunque se me había destituido, el oficial a cargo me permitió
trasladarme a otro equipo SEAL. Sin embargo, mi reputación como oficial de ese cuerpo
de élite había sufrido un revés importante. A todas partes a donde iba, otros oficiales y
reclutas sabían de mi fracaso; todos los días había rumores y recordatorios sutiles de que
quizá no era lo suficientemente capaz para ser un comando SEAL.
En ese momento de mi trayectoria profesional me quedaban dos opciones: renunciar
y dedicarme a la vida civil, algo que parecía una opción más que lógica en vista de mi
último informe de evaluación para oficiales, o capear la tormenta y demostrarles a todos
los demás —y a mí mismo— que era un buen oficial SEAL. Elegí la segunda.
Poco después de que me destituyeran, se me dio una segunda oportunidad: la
posibilidad de trasladarme al extranjero como oficial a cargo de un pelotón SEAL. La
mayor parte del tiempo en ese cargo estuvimos en emplazamientos remotos, aislados y
por nuestra cuenta. Aproveché las circunstancias para demostrar que todavía podía
liderar. Cuando vives en un espacio reducido con 12 elementos SEAL no hay dónde
ocultarte. Ellos saben si estás dando tu 100 por ciento en los ejercicios matutinos; te ven
cuando eres el primero que salta del avión y el último en servirse de comer; te observan
cuando limpias tu arma, revisas la radio, lees los informes de inteligencia y preparas tus
informes de misión. Saben si trabajaste toda la noche preparándote para el entrenamiento
del día siguiente.
Durante esos meses en el extranjero, utilicé mi fracaso anterior como motivación
para trabajar más y mejor que cualquier otro elemento del pelotón. No siempre logré ser
el mejor, pero jamás dejé de dar mi máximo esfuerzo.
Con el paso del tiempo, volví a ganarme el respeto de mis hombres. Varios años
después fui elegido para dirigir un equipo SEAL y al final llegué a ser comandante de todos
los SEAL de la costa oeste.
En 2003 estuve en combate en Irak y Afganistán. Como contralmirante que lideraba
tropas en una zona de guerra, cada una de mis decisiones tenía consecuencias. Durante
los siguientes años, tuve varios tropiezos. Pero, por cada fracaso y cada error, hubo
cientos de éxitos: rehenes recuperados, bombarderos suicidas detenidos, piratas
capturados, terroristas eliminados e incontables vidas salvadas.
Me di cuenta de que los fracasos anteriores me habían fortalecido, me habían
enseñado que nadie es inmune a los errores. Los verdaderos líderes aprenden de sus
fracasos, utilizan esas lecciones para motivarse a sí mismos y no temen volver a
intentarlo ni tomar la siguiente decisión difícil.
Es imposible evitar el circo. En algún momento dado, todos estaremos en esa lista.
33
No le temas al circo.
34