Arriésgate en grande
a

Si quieres cambiar al mundo...,
deslizate de cabeza por el obstáculo.

36
D
 
 
e pie en el borde de la torre de nueve metros de altura, tomé la gruesa soga de
nailon con ambas manos. Uno de los extremos estaba atado a la torre y el otro
estaba anclado al piso por un poste a 30 metros de distancia. Me encontraba a la
mitad de la pista de obstáculos SEAL, rompiendo mi propio récord. Rodeé la soga con mis
piernas y, aferrándome con todas mis fuerzas, empecé a deslizarme centímetro a
centímetro, alejándome de la plataforma de la torre. Mi cuerpo colgaba de la soga y, con
un movimiento similar al de una oruga, me desplacé lentamente hasta el otro extremo.
Al llegar al final, me solté de la soga, caí sobre la suave arena y corrí al siguiente
obstáculo. Los demás cadetes de mi generación me dedicaban gritos de aliento, pero yo
podía escuchar al instructor SEAL gritando los minutos que pasaban. Había perdido
muchísimo tiempo en el obstáculo de la soga. Mi técnica «estilo zarigüeya» simplemente
era demasiado lenta, pero, por alguna razón, no conseguía juntar el valor para deslizarme
por la soga de cabeza. Bajar de la torre usando el «estilo comando» era más rápido, pero
también más peligroso. Tenías menos estabilidad encima de la soga que debajo, y una
caída implicaría heridas y posiblemente el fin de tu entrenamiento.
Crucé la línea de meta en un tiempo decepcionante. Me incliné tratando de recuperar
el aliento. Un viejo veterano de Vietnam con botas relucientes y un almidonado uniforme
verde se me acercó.
—¿Cuándo aprenderá, señor Mac? —preguntó con un inconfundible tono de
desprecio—. El campo de obstáculos lo derrotará en cada intento si no comienza a tomar
algunos riesgos.
Una semana después, alejé los temores de mi mente, subí al tope de la torre y
coloqué mi cuerpo por encima de la soga para deslizarme por ella de cabeza. Mientras
cruzaba la meta en tiempo récord, pude ver que el viejo veterano SEAL asentía con un
gesto de aprobación. Fue una lección sencilla que me enseñó a superar mis propias
ansiedades y a confiar en mi capacidad para lograr las cosas. Esa lección habría de
servirme mucho en los años por venir.
 
Corría el año 2004 y me encontraba en Irak. La voz al otro lado de la radio estaba en
calma, pero transmitía una inconfundible sensación de urgencia. Los tres rehenes a los
que estábamos buscando habían sido localizados. Un grupo de terroristas de Al Qaeda
37
los tenía detenidos en un complejo amurallado a las afueras de Bagdad. Por desgracia,
los informes de inteligencia indicaban que los terroristas estaban a punto de trasladarlos,
por lo que no teníamos tiempo que perder.
El teniente coronel a cargo de la misión de rescate me informó que se tendría que
llevar a cabo una peligrosa incursión a plena luz del día. Para empeorar las cosas, la
única manera de asegurar el éxito era aterrizando tres helicópteros Black Hawk, cargados
con la fuerza de asalto, justo en medio del pequeño complejo. Discutimos otras opciones
tácticas, pero no quedaba duda de que el viejo coronel tenía razón. Habría sido preferible
llevar a cabo las misiones de rescate durante la noche, con el elemento sorpresa de
nuestro lado, pero esta era una oportunidad única y, si no actuábamos de inmediato, los
tres rehenes serían trasladados y había una gran posibilidad de que perdieran la vida.
Di mi aprobación para que se llevara a cabo la misión y, al cabo de unos minutos, la
fuerza de rescate había abordado los helicópteros y se encontraba de camino al
complejo. Muy por encima de los Black Hawk, otro helicóptero transmitía las imágenes
de la videovigilancia hasta el cuartel general. Miré en silencio mientras los tres
helicópteros sobrevolaban el desierto a solo algunos metros de altitud, evitando ser
descubiertos.
En el patio central abierto pude ver a un hombre en posesión de un arma automática,
que entraba y salía del edificio: parecía estar preparando la huida. Las aeronaves estaban
a cinco minutos de distancia, y lo único que yo podía hacer desde el cuartel general era
escuchar las comunicaciones internas, mientras la fuerza de rescate alistaba los
preparativos finales.
Este no era el primer rescate de rehenes que había supervisado —ni sería el último
—, pero sin duda era el más aventurado, dada la necesidad de obtener el elemento
sorpresa mediante un aterrizaje dentro del complejo. Aunque los pilotos de la unidad de
aviación del ejército eran los mejores de todo el mundo, esta seguía siendo una misión de
altísimo riesgo. Tres helicópteros con hélices que se extendían más de 18 metros iban a
aterrizar en un espacio reducido que solo les dejaría algunos centímetros de margen para
maniobrar. Y para aumentar aún más el nivel de dificultad, el complejo se hallaba
rodeado por una pared de ladrillo de cerca de dos metros y medio de altura, lo que
obligaría a los pilotos a variar su ángulo de aproximación de manera considerable. Iba a
ser un aterrizaje difícil, y por la radio escuché que la fuerza de rescate se preparaba para
el impacto.
Gracias a la vigilancia aérea, pude ver la aproximación final de los helicópteros. La
primera nave voló a una altura estable y, al pasar por encima de la pared, se elevó para
descender de inmediato al centro del pequeño patio central. Sin perder un instante, la
fuerza de rescate descendió del Black Hawk y empezó a correr al interior de la
edificación. El segundo aparato, que seguía al primero de cerca, aterrizó a unos metros
de su compañero. La tierra que removió el flujo descendente de aire de las dos aeronaves
levantó una nube de polvo en torno al área de aterrizaje. Cuando el tercer helicóptero se
38
acercó al complejo, la gigantesca polvareda cegó al piloto de manera temporal. La parte
frontal del tercer aparato logró librar el muro, pero la rueda trasera chocó contra la
muralla de dos metros y medio de altura, regando ladrillos por doquier. Sin espacio para
maniobrar, el piloto precipitó la nave al piso con un golpe, pero ninguno de los pasajeros
se vio lastimado.
Minutos después, recibí noticias de que todos los rehenes se encontraban a salvo. Al
cabo de 30 minutos, la fuerza de rescate y los hombres liberados se encontraban rumbo a
puerto seguro. La estratagema había funcionado.
Durante la década siguiente habría de darme cuenta de que tomar riesgos era algo
típico de las Fuerzas de Operaciones Especiales. Siempre desafiaban sus propios límites
y los de sus máquinas con el fin de lograr un resultado exitoso. De muchas maneras, eso
es lo que los distinguía de todos los demás. No obstante, a diferencia de lo que percibían
las personas ajenas, generalmente el riesgo era calculado, pensado y planeado hasta el
cansancio. Aun en los casos en los que era espontáneo, los operadores conocían sus
límites, pero creían lo suficiente en sí mismos como para hacer el intento.
A lo largo de mi trayectoria profesional, siempre le tuve un gran respeto al Servicio
Aéreo Especial británico, el afamado SAS. El lema del SAS es: «Quien arriesga, gana». El
lema era tan admirado que incluso momentos antes de la incursión contra Bin Laden, el
sargento mayor de comandancia, Chris Faris, lo citó frente a los comandos SEAL que se
preparaban para la misión. Para mí, ese lema significa más que la manera en que las
fuerzas especiales británicas operan como unidad: tiene que ver con la manera en la que
cada uno de nosotros debería enfocar la vida.
La vida es una contienda y el potencial de fracaso está siempre presente, pero
aquellos que viven con temor al fracaso, a las dificultades o a la vergüenza, jamás
alcanzarán su máximo potencial. Si no desafías tus límites, si no te deslizas de cabeza de
vez en cuando, si no arriesgas en grande, jamás sabrás lo que verdaderamente puedes
lograr en la vida.
39