Enfrentate a los
bravucones

— ——— — $ G E
—A_

Si quieres cambiar al mundo...,
no te acobardes frente los tiburones.

41
L
 
 
as aguas estaban frías y agitadas en el momento en que iniciamos nuestro recorrido
de nado nocturno de seis kilómetros y medio frente a la isla de San Clemente. El
alférez Marc Thomas estaba nadando a la par que yo, brazada por brazada. Sin nada
más que una floja camisa de buceo, un visor y un par de aletas, luchábamos contra la
corriente que iba hacia el sur alrededor de la pequeña península. Las luces de la base
naval de la que habíamos partido empezaron a desaparecer a medida que nos
adentrábamos a mar abierto. Al cabo de una hora ya estábamos a poco más de un
kilómetro y medio de la playa y, en apariencia, completamente solos en el agua. La
oscuridad ocultaba a los nadadores que pudieran estar a nuestro alrededor.
Podía ver los ojos de Marc a través del cristal de su visor. Su expresión debía de ser
un reflejo exacto de la mía. Ambos sabíamos que frente a San Clemente las aguas
estaban infestadas de tiburones y no de cualquier tipo, sino de tiburones blancos, los
mayores y más agresivos devoradores de hombres en el océano. Antes de nuestra sesión
de nado, los instructores SEAL nos habían dado una plática informativa acerca de todas las
amenazas potenciales con las que podríamos toparnos esa noche. Había tiburones
leopardo, mako, martillo y zorro, pero a los que más les temíamos era a los blancos.
Había algo inquietante en estar a solas, de noche, en medio del océano y saber que
debajo de la superficie habitaba una bestia prehistórica que esperaba paciente para
partirte en dos de una sola mordida.
Ambos teníamos tantos deseos de formar parte de los equipos SEAL que nada de lo
que pudiera haber en el agua aquella noche nos detendría. Si teníamos que luchar contra
tiburones, los dos estábamos preparados para hacerlo. Nuestra meta, que creíamos que
era honorable y noble, nos infundía valor, y el valor es una cualidad extraordinaria. Nada
ni nadie puede interponerse en tu camino. Si no tienes valor, otros pueden definir tu
destino y estás a merced de las tentaciones de la vida. La falta de valor permite que
gobiernen tiranos y déspotas. Sin él, ninguna sociedad puede prosperar y engrandecerse.
Sin él, los bravucones del mundo se encumbran. Pero con valor puedes alcanzar
cualquier meta; con él, puedes enfrentarte al mal y derrotarlo.
 
Saddam Hussein, el entonces expresidente de Irak, estaba sentado al borde de un viejo
42
catre del ejército vestido únicamente con un overol anaranjado. Debido a que las fuerzas
estadounidenses lo habían capturado 24 horas antes, en ese momento era prisionero de
EUA.
Cuando abrí la puerta para permitir que los nuevos líderes del gobierno iraquí
ingresaran a la habitación, Saddam permaneció sentado. Tenía una mueca burlona en la
cara y no había ninguna señal de remordimiento o sumisión en su actitud. De inmediato,
los cuatro líderes iraquíes empezaron a gritarle, pero desde una distancia prudencial. Con
una mirada de profundo desprecio, Saddam les mostró una sonrisa mortífera y les hizo
gestos para que se sentaran. Aún temerosos del exdictador, cada uno tomó una silla
plegable y se sentó. Los gritos y gesticulaciones prosiguieron, pero lentamente dieron
paso al silencio cuando el antiguo dictador empezó a hablar.
Bajo el régimen de Saddam Hussein, el partido Baath había sido responsable de la
muerte de miles de iraquíes chiitas y de decenas de miles de kurdos. Saddam había
ejecutado personalmente a varios de sus propios generales cuando sintió que lo estaban
traicionando.
Aunque yo estaba más que seguro de que Saddam jamás volvería a representar una
amenaza para los hombres que se encontraban en la habitación, los líderes iraquíes no lo
estaban tanto. El temor en sus ojos era inconfundible. Este hombre, el Carnicero de
Bagdad, había aterrorizado a toda una nación por décadas. El culto a su persona le había
ganado seguidores de la peor calaña. Sus esbirros asesinos habían maltratado a inocentes
y obligado a miles de personas a huir del país. En Irak, nadie había logrado armarse del
valor suficiente para desafiar a este tirano. No me quedaba la más mínima duda de que
estos nuevos líderes seguían aterrorizados ante lo que Saddam pudiera hacer, a pesar de
su encierro.
Si el propósito de la reunión era mostrarle a Saddam que ya no detentaba el poder,
había sido un fracaso absoluto. En esos breves instantes, Saddam había logrado intimidar
y atemorizar a los líderes del nuevo régimen. Parecía más seguro de sí que nunca.
Cuando los nuevos líderes iraquíes se marcharon, les indiqué a mis soldados que
aislaran al anterior presidente en una pequeña habitación. No habría de recibir visitas, y
los guardias dentro de la habitación tenían prohibido dirigirle la palabra.
A lo largo del mes siguiente, visité la pequeña habitación a diario. Cada día, Saddam
se levantaba para saludarme y cada día, sin hablar, yo le hacía movimientos para que
regresara a su catre. El mensaje era inequívoco. Él ya no era importante. Ya no podía
intimidar a los que lo rodeaban. Nada quedaba del palacio reluciente. Nada quedaba de
los siervos, sirvientes y generales. Nada quedaba de su poder. La arrogancia y la opresión
que habían definido su régimen eran cosa del pasado. Jóvenes y valientes soldados
estadounidenses se habían enfrentado a su tiranía, y ahora ya no representaba una
amenaza para nadie.
Treinta días después, transferí a Saddam Hussein a una unidad policiaca militar y, un
año más tarde, los iraquíes lo colgaron por sus crímenes en contra de la nación.
43
Todos los bravucones son iguales: sea que estén en el patio de juegos, en el trabajo o
al mando de un país al que gobiernan a través del terror. Se alimentan del miedo y de la
intimidación. Los bravucones se fortalecen a expensas de aquellos que son timoratos y
cobardes, como tiburones que detectan el temor en el agua. Rondarán en círculos para
ver si su presa desfallece. Tratarán de determinar si sus víctimas son débiles. Si no
encuentras el valor para mantenerte firme, te atacarán. En la vida, para lograr tus metas,
para finalizar tu recorrido nocturno, tienes que ser un hombre o una mujer de gran valor.
Ese valor está en cada uno de nosotros. Esmérate en buscarlo y lo encontrarás en
abundancia.
44