Ponte a la altura de las
circunstancias

— — — d _ $a
o

Si quieres cambiar al mundo...,
sé la mejor versión de ti mismo en los
momentos más oscuros.

46
M
 
 
e paré sobre un pequeño trecho de tierra arenosa frente al otro lado de la bahía.
Miré hacia la línea de buques de guerra anclados en la base naval de la calle 32. A
medio camino entre los buques y nuestro punto de inicio, anclado en la bahía de
San Diego, se encontraba el pequeño buque que habría de ser nuestro «objetivo» esa
noche. En la clase de entrenamiento habíamos pasado los últimos meses aprendiendo a
bucear con el equipo SCUBA básico y con el Emerson de circuito cerrado, más avanzado y
que no produce burbujas. Esta noche sería la culminación de la fase de buceo, la parte de
mayor dificultad técnica del entrenamiento básico SEAL.
Nuestra misión era recorrer a nado subacuático los dos kilómetros que había desde el
punto de inicio hasta el buque anclado al otro lado de la bahía. Una vez debajo de la
embarcación, teníamos que colocar nuestra mina lapa de práctica en la quilla y después
regresar a la playa sin ser detectados. El equipo Emerson era llamado, con cierto morbo,
el «equipo de la muerte». Se sabía que fallaba en ocasiones y, según la tradición SEAL,
era el responsable de la muerte de un gran número de aprendices a lo largo de los años.
Por las noches, la visibilidad de la bahía de San Diego era tan mala que no podías ver
tu mano ni colocándola frente a tu cara. Lo único que tenías era una pequeña luz
química verde para alumbrar la brújula subacuática. Para empeorar las cosas, la niebla
empezaba a bajar. La densa bruma flotaba sobre las aguas de la bahía, dificultando la
toma de posición de la brújula durante nuestro acercamiento al objetivo. No arribar al
buque significaría encontrarse a la mitad del canal de navegación, un sitio nada
recomendable en el momento en que un destructor de la Marina entrara a puerto.
Los instructores SEAL caminaban de un lado al otro frente a las 25 parejas de buzos
que se preparaban para la misión nocturna. Parecían tan nerviosos como nosotros.
Sabían que este entrenamiento tenía el máximo potencial para que alguien saliera
lastimado o muerto.
El suboficial de Marina a cargo del ejercicio reunió a todos los cadetes en un círculo
pequeño.
—Caballeros —dijo—, esta noche averiguaremos cuáles marineros desean realmente
ser hombres rana. —Hizo una pausa para efectos dramáticos—. Allá afuera está oscuro
y hace mucho frío. Debajo del buque estará aún más oscuro. Incluso es posible que se
desorienten. Estará tan oscuro que si se separan de su compañero de nado, él jamás
podrá encontrarlos. —Ahora la niebla empezaba a rodearnos y la bruma cubría incluso el
pequeño trecho de playa sobre el que estábamos—. Esta noche tendrán que ser la mejor
47
versión de ustedes mismos. Deberán sobreponerse a sus temores, a sus dudas y a su
fatiga. Sin importar la oscuridad con la que se topen, deben completar la misión. Esto es
lo que los distingue de todos los demás.
De alguna manera, esas palabras se quedaron conmigo los siguientes 30 años.
 
Mientras contemplaba la niebla que rodeaba el campo de aviación de la base aérea de
Bagram en Afganistán, otro momento de oscuridad se desarrollaba frente a mí. Sobre la
pista había una enorme aeronave C-17 estacionada y con la rampa abierta, esperando
para recibir los restos de un guerrero caído.
Esta era una ceremonia de rampa, uno de los momentos más solemnes, pero sin
duda más inspiradores, de las guerras de Irak y Afganistán. Era EUA en su máxima
expresión. A cada hombre, a cada mujer, sin importar sus antecedentes ni qué tan
heroicos habían sido sus últimos momentos, se le trataba con el máximo de dignidad y de
honor. Era la manera en que nuestra nación reconocía su sacrificio. Era nuestro último
saludo, nuestro agradecimiento final, así como la plegaria con la que los enviábamos de
vuelta a casa.
En la rampa se encontraban dos filas paralelas de soldados. En posición de descanso,
formaban la guardia de honor. A la derecha de la aeronave, una pequeña banda de tres
músicos tocaba dulcemente Amazing Grace.
Algunos otros, entre los que me contaba, estábamos reunidos a la izquierda y, a lo
largo de la fila de hangares, se encontraban cientos de soldados, marineros, aviadores,
infantes de Marina, civiles y aliados. Todos habían acudido a rendir tributo.
El vehículo táctico HUMVEE que transportaba los restos llegó a tiempo. Seis miembros
de la unidad del guerrero caído actuaron como portadores del féretro. Después de
descargar el ataúd cubierto con la bandera, marcharon lentamente frente a la guardia de
honor, subieron por la rampa e ingresaron a la aeronave.
Colocaron el féretro al centro del área de carga, luego dieron media vuelta, asumieron
la posición de firmes y saludaron. A la cabeza del ataúd, el pastor inclinó la cabeza y leyó
Isaías 6:8.
—Después oí la voz del Señor, que decía: «¿A quién enviaré, y quién irá por
nosotros?» Entonces respondí yo: «Heme aquí, envíame a mí».
Mientras la corneta entonaba el toque de silencio, las lágrimas rodaron por los rostros
de los soldados; nadie hizo intento alguno por ocultar su dolor. Al retirarse los portadores
del féretro, aquellos que estaban formados afuera entraron uno por uno, hicieron un
saludo militar y se arrodillaron junto al ataúd para darle el último adiós.
Más tarde, el C-17 partiría, cargaría combustible a medio camino y al final arribaría a
la base Dover de la fuerza aérea. Allí, otra guardia de honor, junto con los familiares del
soldado caído, recibiría el féretro para acompañarlo a casa.
48
En la vida no hay momento más oscuro que cuando se pierde a un ser amado y, sin
embargo, una y otra vez contemplé el momento en que familias, unidades militares,
pueblos, ciudades y la nación entera nos unimos para ser la mejor versión de nosotros
mismos durante esos momentos trágicos. Cuando un experimentado operador
especializado del ejército perdió la vida en Irak, su hermano gemelo se mantuvo con la
cabeza en alto, reconfortando a los amigos, manteniendo unida a su familia y
asegurándose de que su hermano pudiera haberse sentido orgulloso de su fortaleza en
esos momentos difíciles.
Cuando el cuerpo de un ranger fue devuelto a casa, a su base en Savannah, Georgia,
toda su unidad, vestida con uniforme de gala, marchó de la iglesia al bar favorito del
soldado, en la calle River. Todo el pueblo de Savannah salió a acompañarlo a lo largo del
camino. Bomberos, policías, veteranos de guerra y civiles de todas las profesiones y
condiciones sociales salieron a rendirle homenaje al joven soldado que había muerto en
Afganistán de manera heroica.
Cuando una aeronave CV-22 se desplomó en Afganistán y resultaron muertos el
piloto y varios tripulantes, los aviadores de la misma unidad se reunieron, les rindieron
tributo y al día siguiente volaron, sabiendo que sus hermanos caídos los querrían en el
aire, siguiendo con su misión.
Cuando un choque de helicópteros cobró la vida de 25 operadores especializados del
ejército y de seis soldados de la guardia nacional, la nación completa se unió al duelo,
pero también se enorgulleció del coraje, patriotismo y valor de los guerreros caídos.
En algún momento de nuestras vidas, todos nos enfrentaremos a momentos oscuros.
Si no es la muerte de algún ser amado, entonces será algo más lo que destruya tu espíritu
y te haga dudar del futuro. En ese momento de oscuridad busca en lo más profundo de
tu interior y conviértete en la mejor versión de ti mismo.
49