¡Nunca jamás te des por
vencido!

——— — +—-Mlm 4 i8 —
Si quieres cambiar al mundo...,
nunca, pero nunca, toques esa campana.

57
E
 
 
ra el primer día de entrenamiento. Me paré en posición de firmes junto con los otros
150 aspirantes SEAL. El instructor, vestido con botas de combate, pantalones cortos
color caqui y una camiseta azul y dorada, cruzó la gran explanada de asfalto hasta
alcanzar una campana de bronce que colgaba a la vista de todos los reclutas.
—Caballeros —dijo—, hoy es el primer día del entrenamiento SEAL. Durante los
siguientes seis meses se enfrentarán al programa de instrucción más rudo de las fuerzas
militares de EUA.
Volteé a mi alrededor y vi algunas miradas de preocupación en los rostros de mis
compañeros. El instructor continuó:
—Se les pondrá a prueba como en ningún otro momento de sus vidas. —Guardó
silencio y miró en torno a la clase de nuevos «renacuajos»—. La mayoría de ustedes no
lo logrará, yo mismo me aseguraré de ello —sonrió—. ¡Haré absolutamente todo lo que
esté en mi poder para que se den por vencidos! —enfatizó las últimas palabras—. Los
acosaré sin piedad. Los pondré en vergüenza frente a sus compañeros. Los llevaré más
allá de sus límites. —Una leve sonrisa de sorna cruzó su rostro—. Y habrá dolor, mucho,
pero mucho dolor.
Se dirigió hacia la campana, tomó la cuerda que colgaba del badajo y tiró de ella con
fuerza. Un sonoro ruido metálico retumbó en toda la explanada.
—Pero si no les gusta el dolor, si no les agrada el hostigamiento, hay una manera
fácil de evitarlo. —Volvió a tirar de la cuerda y, de nuevo, el profundo sonido metálico
reverberó en las paredes de los edificios que rodeaban el patio central—. Para rendirse,
lo único que tienen que hacer es tocar esta campana tres veces.
Soltó la cuerda atada al badajo.
—Toquen esta campana y no tendrán que volver a levantarse temprano. Toquen la
campana y no tendrán que hacer los largos trayectos a pie, los fríos recorridos a nado ni
tendrán que atravesar las pistas de obstáculos. Toquen la campana y podrán evitarse todo
ese castigo.
Después, el instructor miró hacia el piso y pareció romper con su monólogo
preparado.
—Pero déjenme decirles una sola cosa —continuó—. Si se rinden, se arrepentirán de
ello el resto de sus vidas. Rendirse jamás facilita nada.
Seis meses más tarde, el día de nuestra graduación, solo quedábamos 33 de los 150
58
cadetes originales en posición de firmes. Algunos habían tomado el camino fácil: se
habían dado por vencidos y supongo que el instructor tenía toda la razón, era algo de lo
que se arrepentirían el resto de sus vidas.
De todas las lecciones que aprendí en el entrenamiento SEAL, esa fue la más
importante. Nunca te rindas. No suena particularmente profundo, pero la vida
constantemente te pone en situaciones en las que doblegarse parece mil veces más fácil
que seguir adelante, situaciones en las que todo parece estar tan en tu contra que darse
por vencido parece lo más sensato.
A lo largo de mi trayectoria profesional, me vi constantemente inspirado por hombres
y mujeres que se rehusaron a darse por vencidos, a sentir lástima de sí mismos. Pero
ninguno me inspiró tanto como un joven ranger del ejército al que conocí en un hospital
en Afganistán.
 
Entrada la noche, recibí la noticia de que uno de mis soldados había pisado una mina
activada por una placa de presión. Supe que lo habían transportado a un hospital de
combate cerca de mi cuartel general. El comandante del regimiento ranger, el coronel
Erik Kurilla, y yo nos trasladamos al hospital rápidamente para ver al soldado.
Se encontraba postrado en la cama de hospital con sondas que salían de su boca y
pecho; las quemaduras de la explosión se extendían por sus brazos y rostro. La cobija
que cubría su cuerpo estaba tendida en la cama en el espacio que debían ocupar sus
piernas; su vida se había visto transformada para siempre.
Yo había hecho incontables visitas al hospital de combate en Afganistán. Cuando eres
líder en tiempos de guerra, tratas de no internalizar el sufrimiento humano: sabes que
forma parte del combate. Hay soldados que salen heridos, hay otros que mueren. Si
permites que cada decisión que tomes se base en la posibilidad de perder vidas, será muy
difícil que puedas cumplir con tu trabajo de manera eficaz.
Pero de alguna manera esta noche parecía ser diferente. El ranger que yacía frente a
nosotros era demasiado joven, lo era más que mis dos hijos. Tenía 19 años de edad y se
llamaba Adam Bates. Había llegado a Afganistán hacía apenas una semana, y esta había
sido su primera misión de combate. Me incliné y coloqué mi mano sobre su hombro.
Parecía estar sedado e inconsciente. Reflexioné un momento, pronuncié una breve
plegaria y ya iba a marcharme cuando la enfermera entró para revisar al soldado.
Sonrió, tomó sus signos vitales y me preguntó si tenía alguna pregunta relacionada
con su estado de salud. Me informó que se le habían amputado ambas piernas y que
tenía lesiones graves a causa de la explosión, pero que sus probabilidades de sobrevivir
eran buenas.
Le agradecí que cuidara tan bien del ranger Bates y le dije que regresaría cuando
volviera en sí.
59
—Está consciente —afirmó—. De hecho, le haría bien que usted platicara con él. —
Lo sacudió con suavidad. Él abrió los ojos ligeramente y me reconoció. —En este
momento no puede hablar —continuó la enfermera—, pero su madre era sorda y él
conoce el lenguaje de señas.
La enfermera me entregó una hoja de papel donde se mostraban las distintas señas y
su significado.
Hablé con él un minuto, tratando de encontrar la fuerza para decir lo que debía.
¿Qué se le dice a un joven que ha perdido ambas piernas al servicio de su nación?
¿Cómo lograr que se sienta mejor en cuanto a su futuro?
Con el rostro inflamado por la explosión y los ojos apenas visibles entre la irritación y
las vendas, se me quedó viendo un momento. Debió de detectar la pena que reflejaba mi
rostro.
Levantando la mano, empezó a hacer señas. Miré cada símbolo en la hoja de papel
que tenía frente a mí. Lenta y dolorosamente formó las señas: «Voy–a–estar–bien», y
volvió a quedarse dormido.
Esa noche, al abandonar el hospital, no pude contener el llanto. De los cientos de
hombres con los que había hablado en el hospital, ninguno de ellos se había quejado
jamás. ¡Ni una sola vez! Estaban orgullosos de su labor. Aceptaban su destino y lo único
que querían era regresar a su unidad, estar con los compañeros a los que habían dejado
atrás. De alguna manera, Adam Bates encarnaba a todos esos hombres que lo habían
antecedido.
Un año después de mi visita al hospital de Afganistán, me encontré en el cambio de
mando del 75º regimiento ranger. En las gradas se encontraba el ranger Bates, con un
aspecto distinguido en su uniforme de gala y de pie y orgulloso sobre sus nuevas prótesis.
Escuché que retaba a algunos de sus compañeros a un concurso de dominadas. A pesar
de todo por lo que había pasado —las diversas cirugías, la dolorosa rehabilitación y la
adaptación a una nueva vida—, jamás se había rendido. Estaba riéndose, bromeando y
sonriendo y, justo como me lo había prometido, ¡estaba bien!
La vida está llena de momentos difíciles, pero allá afuera siempre hay alguien a quien
le está yendo peor que a ti. Si llenas tus días de autocompasión, de tristeza por la manera
en que la suerte te ha tratado y responsabilizas de tus circunstancias a algo o a alguien
más, tu vida va a ser larga y muy difícil. Si, por el contrario, te niegas a renunciar a tus
sueños y te mantienes fuerte y tenaz contra adversidad, la vida se convertirá en aquello
que tú decidas y podrás hacerla maravillosa. ¡Nunca, pero nunca, toques esa campana!
 
Recuerda…, empieza cada día con una tarea cumplida. Encuentra a alguien que te ayude
a través de tu vida. Respeta a todo el mundo. Ten presente que la vida no es justa y que
a menudo fracasarás. Si tomas algunos riesgos, si tomas la iniciativa cuando las cosas
60
parecen estar en su peor momento, si te enfrentas a los bravucones, si animas a los
oprimidos y nunca jamás te das por vencido, si haces todas estas cosas, puedes cambiar
tu vida para bien… ¡y quizá también al mundo!
61
E
DISCURSO A LOS GRADUADOS DE LA UNIVERSIDAD DE TEXAS
21 de mayo de 2014
l lema de esta universidad es «Lo que aquí empieza cambia al mundo». Debo
admitir que me agrada bastante. «¡Lo que aquí empieza cambia al mundo!».
Esta noche, casi ocho mil estudiantes se graduan de la Universidad de Texas. Ese
gran ejemplo de rigor analítico, Ask.com, indica que el estadounidense promedio
conocerá a diez mil personas a lo largo de su vida. Es un número enorme, pero si cada
uno de ustedes cambiara la vida de tan solo diez de ellas, y si cada una de esas personas
cambiara la vida de tan solo otras diez —solo diez—, en cinco generaciones, es decir en
125 años, la generación de 2014 habría cambiado la vida de 800 millones de personas.
Ochocientos millones de personas. Piénsenlo: más del doble de la población completa
de EUA. Solo una generación más y podrían transformar a la población total del planeta:
ocho mil millones de personas. Si creen que es difícil cambiar las vidas de diez personas,
cambiarlas para siempre, están equivocados.
Yo lo vi todos los días en Irak y Afganistán. Un joven oficial del ejército toma la
decisión de virar a la izquierda en lugar de a la derecha en Bagdad, y diez soldados de su
escuadrón se salvan de una emboscada inminente.
En la provincia de Kandahar, en Afganistán, una suboficial del equipo de combate
femenino intuye que algo anda mal, redirige a un pelotón de infantería, lo aleja de un
artefacto explosivo improvisado de más de 225 kilogramos y salva las vidas de docenas
de soldados.
Pero, si lo piensan, las vidas de los soldados no fueron las únicas que se salvaron
gracias a las decisiones de una persona, sino que también se salvaron sus hijos aún no
nacidos. Y los hijos de sus hijos. Una decisión, una persona, salvó a generaciones
enteras.
Cambiar al mundo es algo que puede suceder en cualquier lugar y que cualquiera
puede hacer. Es cierto: lo que aquí empieza puede cambiar al mundo, pero la pregunta es
qué aspecto tendrá el mundo una vez que cambie.
Tengo plena confianza en que se verá mucho, mucho mejor. Y si le regalan un
momento a este viejo marinero, tengo algunas sugerencias que quizá los ayuden en su
62
camino hacia un mundo mejor. Y aunque aprendí estas lecciones durante el tiempo que
estuve en las fuerzas armadas, les puedo asegurar que no importa en absoluto que no
hayan pasado ni un día en ellas.
No importa el género, los antecedentes étnicos o religiosos, la orientación sexual o el
nivel socioeconómico. Nuestras batallas en el mundo son semejantes, y las lecciones para
superar esas batallas y seguir adelante —transformándonos a nosotros mismos y al
mundo a nuestro alrededor— se aplican de manera idéntica para todos.
He formado parte de los SEAL de la Marina durante 36 años, pero todo empezó
cuando dejé la Universidad de Texas para iniciar mi entrenamiento básico SEAL en
Coronado, California. El entrenamiento básico SEAL consiste en seis meses de carreras
tortuosas en arena blanda, recorridos a nado en las heladas aguas frente a las costas de
San Diego a mitad de la noche, pistas de obstáculos, interminables calistenias, días sin
dormir y la sensación permanente de vivir congelado, mojado y miserable.
Son seis meses de hostigamiento constante por parte de guerreros profesionales que
quieren identificar a los débiles de mente y cuerpo para impedir que formen parte de los
SEAL de la Marina. Pero el entrenamiento también busca encontrar a aquellos que puedan
liderar en un ambiente de estrés constante, caos, fracaso y sufrimiento. Para mí, el
entrenamiento SEAL fue una vida entera de retos comprimida en un periodo de seis meses.
De modo que aquí están las diez lecciones que aprendí en el entrenamiento básico
SEAL y que espero que les sean de utilidad en el transcurso de su vida.
 
Cada mañana del entrenamiento básico SEAL, mis instructores, que en aquel entonces
eran todos veteranos de Vietnam, entraban a mi habitación del cuartel y lo primero que
hacían era inspeccionar la cama. Si la habías hecho bien, las esquinas estarían
perfectamente cuadradas, las cobijas bien estiradas, la almohada centrada justo frente a
la cabecera y la cobija adicional doblada pulcramente al pie del camastro.
Era una tarea sencilla, rutinaria en el mejor de los casos, pero cada mañana se nos
pedía que hiciéramos la cama a la perfección. En aquel momento me parecía ridículo,
sobre todo en vista de que aspirábamos a ser guerreros de verdad, comandos SEAL rudos
y endurecidos por el combate, pero la sabiduría que envolvía aquel acto sencillo se me ha
evidenciado en múltiples ocasiones.
Si tiendes tu cama cada mañana, habrás cumplido la primera tarea de tu día. Te dará
una ligera sensación de orgullo y te alentará a hacer otra tarea más, y otra, y otra. Para el
final del día, esa tarea cumplida se habrá convertido en un sinfín de tareas cumplidas.
Tender tu cama también reforzará la certeza de que las pequeñas cosas de la vida tienen
importancia.
Si no puedes hacer las cosas pequeñas correctamente, jamás harás las cosas grandes
correctamente. Y si por casualidad tienes un día terrible, regresarás a casa a una cama
63
bien hecha —que hiciste tú—, y esa cama tendida estimulará en ti la idea de que mañana
será mejor.
Si quieres cambiar al mundo, empieza por tender tu cama.
 
Durante el entrenamiento SEAL se divide a los estudiantes en tripulaciones. Cada una
consta de siete aspirantes: tres para cada lado de una pequeña balsa de goma y un
timonel que ayude a guiar el bote inflable. Cada día, la tripulación se forma en la playa y
se le indica que atraviese la rompiente y reme varios kilómetros frente a la costa.
En invierno, el oleaje de San Diego puede alcanzar los dos y medio y hasta los tres
metros de altura, y es extremadamente difícil remar a través de las olas que se
desmoronan alrededor a menos que todos los miembros de la tripulación lo hagan con la
misma fuerza. Cada remo debe estar en sincronía con las indicaciones del timonel. Cada
uno debe realizar el mismo esfuerzo o la balsa se enfilará hacia las olas y terminará
estrellándose de vuelta en la playa. Para que el bote llegue a su destino, todos deben
remar.
No puedes cambiar al mundo tú solo, se necesita algo de ayuda, y para llegar a tu
destino necesitarás a tus amigos y colegas, así como la buena voluntad de gente
desconocida y de un timonel enérgico para guiarlos.
Si quieres cambiar al mundo, encuentra a alguien que te ayude a remar.
 
Después de algunas semanas de entrenamiento, mi generación de compañeros SEAL, que
inició con 150 hombres, se había reducido a solo 42. Quedaban seis tripulaciones de siete
hombres cada una. Yo estaba en el bote con los reclutas más altos, pero la mejor
tripulación del grupo estaba constituida de tipos bajitos; los llamábamos «la tripulación de
pigmeos». Ninguno medía más de 1.67 metros.
La tripulación de pigmeos estaba conformada por un indio americano, un
afroamericano, un estadounidense de origen polaco, uno de origen griego, otro de origen
italiano y dos chicos rudos del medio oeste. Les ganaban en remo, en carreras y en nado
a todas las demás tripulaciones.
Los altos reclutas de los demás equipos siempre se burlaban cariñosamente de las
«aletitas miniatura» que se ponían los pigmeos en sus «piececitos minúsculos» antes de
cada recorrido a nado. Pero, de alguna manera, estos chaparritos de cada rincón del país
y del mundo siempre terminaban riéndose al último: nadaban más rápido que nadie y
llegaban a la playa mucho antes que todo el resto de nosotros.
El entrenamiento SEAL era un gran ecualizador. Lo único que importaba era tu
64
determinación para triunfar; ni el color de tu piel, ni tu origen étnico, ni tu educación, ni
tu nivel socioeconómico.
Si quieres cambiar al mundo, mide a las personas por el tamaño de su corazón, no
por la talla de sus aletas.
 
Varias veces por semana, los instructores formaban a todos los cadetes de la generación
para hacer una inspección del uniforme. Era exageradamente estricta. Tu gorro tenía que
estar perfectamente almidonado, tu uniforme impecablemente planchado y la hebilla de
tu cinturón pulida y libre de cualquier mancha.
Parecía que, sin importar lo mucho que te esforzaras por almidonar tu gorro o
planchar tu uniforme o pulir la hebilla de tu cinturón, simplemente nunca era suficiente.
Los instructores siempre encontraban «algo» mal.
El estudiante que no pasara la inspección del uniforme tendría que correr, totalmente
vestido, hasta el oleaje y después, mojado de pies a cabeza, revolcarse en la playa hasta
que cada centímetro de su cuerpo estuviera cubierto de arena. El resultado era conocido
como «galleta azucarada». Tenías que pasar el resto del día con el uniforme puesto: frío,
mojado y rebozado de arena.
Había muchos reclutas que simplemente no podían aceptar que todos sus esfuerzos
fueran en vano, que sin importar lo mucho que trataran de que su uniforme estuviera
perfecto, nadie lo apreciara. Esos aspirantes no superaron el entrenamiento: no
comprendieron el propósito del ejercicio. Jamás tendrías éxito, jamás tendrías un
uniforme perfecto.
A veces, sin importar lo mucho que te prepares o lo bien que te desempeñes, vas a
terminar como galleta azucarada. Simplemente, hay veces en que así es la vida.
Si quieres cambiar al mundo, olvida que fuiste una galleta azucarada y sigue
adelante.
 
Cada día de entrenamiento se te desafiaba a realizar diferentes tareas físicas. Largas
carreras, interminables recorridos a nado, pistas de obstáculos y horas de calistenia, todo
diseñado para poner a prueba tu temple.
Cada una de estas tareas tenía sus estándares, límites de tiempo con los que tenías
que cumplir. Si no satisfacías esos estándares, ponían tu nombre en una lista y, al final
del día, los que figuraban en ella estaban invitados al circo.
El circo consistía en dos horas adicionales de calistenia diseñadas para desgastarte,
para quebrar tu espíritu, para obligarte a renunciar. Nadie quería ir al circo: este
65
significaba que ese día no habías estado a la altura. El circo significaba más fatiga, y más
fatiga significaba que el día siguiente te sería aún más difícil y, por tanto, habría más
probabilidades de que regresaras al circo.
Sin embargo, en un momento dado del entrenamiento SEAL, todos —pero todos—
terminaban en la lista del circo. Y a aquellos que constantemente estaban en la lista les
sucedió algo interesante: con el paso del tiempo, esos cadetes que hacían dos horas
adicionales de calistenia al día se pusieron cada vez más fuertes. El dolor del circo
derivaba en una mayor fortaleza interna, en una mayor resistencia física.
La vida está llena de circos. Vas a fracasar; de hecho, es probable que fracases a
menudo. Será doloroso y será desalentador. En ocasiones te pondrá a prueba hasta la
médula.
Si quieres cambiar al mundo, no temas al circo.
 
Al menos dos veces por semana, los aspirantes tenían que recorrer una pista de
obstáculos que constaba de 25 pruebas, entre las que se incluían una pared de dos
metros y medio de altura, una red de carga de nueve metros y un trecho donde había que
arrastrarse por debajo de un alambre de púas, por mencionar solo algunas.
Pero el obstáculo más desafiante era el «deslizamiento de soga». Consistía en una
torre de tres niveles y nueve metros de altura a un lado y otra torre de un nivel al otro.
Entre ambas había una soga de 30 metros de largo. Tenías que subir la torre de tres
niveles y, una vez arriba, tomar la soga, colgarte de la misma e impulsarte mano sobre
mano hasta llegar al otro extremo. Cuando en 1977, mi generación empezó a entrenar, el
récord para el campo de obstáculos llevaba años sin romperse. Parecía imposible de
superar hasta que un día uno de los cadetes decidió bajar por la soga… de cabeza.
En lugar de colgarse de la soga y avanzar centímetro a centímetro, valerosamente se
montó sobre ella y se impulsó hacia adelante. Era una estrategia peligrosa, aparentemente
estúpida y plagada de riesgos. El fracaso podía significar una lesión y la salida del
entrenamiento. Sin dudarlo, el cadete se deslizó por la soga a una velocidad vertiginosa y,
en lugar de tardarse varios minutos, le tomó la mitad del tiempo. Para el final del curso
de entrenamiento, había roto el récord.
Si quieres cambiar al mundo, hay veces en que tienes que deslizarte de cabeza.
 
Durante la fase de combate terrestre del entrenamiento, se lleva a los aspirantes en avión
a la isla de San Clemente, que se encuentra frente a las costas de San Diego. Las aguas
de San Clemente son un criadero de tiburones blancos. Para aprobar el entrenamiento
66
SEAL hay una serie de largos recorridos a nado que debes llevar a cabo. Uno de ellos se
hace en mitad de la noche.
Antes del recorrido, los instructores jubilosamente les informan a los cadetes sobre
cada especie de tiburones que habita en las aguas de San Clemente. Sin embargo, les
aseguran que ningún recluta ha muerto en las fauces de un tiburón, al menos no
recientemente.
Pero también te enseñan que si un tiburón empieza a nadar a tu alrededor, debes
mantenerte firme. No debes alejarte, no debes actuar con miedo. Y si, de casualidad, el
tiburón tiene antojo de un bocadillo nocturno y se precipita hacia ti, debes hacer acopio
de todas tus fuerzas para darle un golpe en la punta del hocico, lo que hará que se dé la
vuelta y se aleje de ti.
Hay un sinfín de tiburones en el mundo. Si tienes esperanzas de finalizar tu recorrido
a nado, tendrás que lidiar con ellos.
Si quieres cambiar al mundo, no te acobardes frente a los tiburones.
 
Uno de nuestros trabajos como SEAL de la Marina es llevar a cabo ataques submarinos a
naves enemigas. Durante el entrenamiento básico practicamos la técnica de manera
exhaustiva. La misión de ataque a un navío consiste en dejar a un par de buzos SEAL
junto a un puerto enemigo, para llegar al objetivo deben nadar más de tres kilómetros
bajo el agua sin nada más que un medidor de profundidad y una brújula.
Durante la totalidad del recorrido a nado, incluso bajo el agua, hay cierta cantidad de
luz. Es reconfortante saber que hay aguas abiertas encima de ti. Pero a medida que te
acercas al barco, que está atado a un muelle, la luz empieza a desvanecerse. La
estructura de acero del navío bloquea el brillo de la luna y el alumbrado circundante
bloquea toda la luz ambiental.
Para tener éxito en tu misión tienes que nadar bajo el barco y encontrar la quilla, que
es la línea central y la parte más profunda del navío. Ese es tu blanco. Pero la quilla
también es la parte más oscura de la nave, donde no puedes ver tu mano ni aunque la
coloques frente a tu cara, donde el sonido de la maquinaria del buque es ensordecedor y
es fácil desorientarte y fracasar.
Cada elemento SEAL sabe que debajo de la quilla, en el momento más oscuro de la
misión, es cuando debes permanecer en calma, guardar la compostura; es el momento en
que debes poner en práctica todas tus habilidades tácticas, tu poderío físico y tu fortaleza
interna.
Si quieres cambiar al mundo, debes ser la mejor versión de ti mismo en los
momentos más oscuros.
67
La novena semana de entrenamiento se conoce como semana del infierno. Consiste en
seis días de no dormir, de sufrir constante acoso físico y mental, y en pasar un día muy
especial en los lodazales, el área entre San Diego y Tijuana donde el agua se acumula y
crea las ciénagas de Tijuana, un trecho de terreno pantanoso donde el lodo te rodea por
completo.
El miércoles de la semana del infierno remas hasta los lodazales y pasas las siguientes
15 horas tratando de sobrevivir al lodo congelado, al aullido del viento y a la incesante
presión de los instructores para que te rindas.
Mientras el sol se ponía esa noche de miércoles, se le ordenó a mi generación de
entrenamiento que se introdujera en el lodo después de haber cometido alguna «atroz
infracción a las reglas». El lodo se tragó a cada hombre hasta que solo fueron visibles
nuestras cabezas. Los instructores nos dijeron que podríamos salir de ahí si cinco
hombres se daban por vencidos; solo cinco, y todos podríamos salir del opresivo frío.
Al mirar a mi alrededor, me resultó evidente que algunos de los aspirantes estaban a
punto de rendirse. Todavía faltaban ocho horas para que saliera el sol, ocho horas más
de un frío que calaba los huesos. El castañeo de los dientes y los quejidos temblorosos de
los aspirantes eran tan fuertes que era difícil oír cualquier otra cosa. Y justo en ese
momento empezó a escucharse una voz en mitad de la noche, una voz que cantaba.
Sonaba totalmente desafinada, pero cantaba con enorme entusiasmo. La voz se convirtió
en dos y dos en tres, y antes de que pasara mucho tiempo, todos estábamos cantando.
Sabíamos que si uno de nosotros podía superar la miseria, los demás también
podíamos hacerlo. Los instructores nos amenazaron con dejarnos más tiempo en el lodo
si seguíamos cantando; no nos callamos. Y, de alguna manera, el lodo pareció un poco
menos frío, el viento menos salvaje y el amanecer no tan distante.
Si hay algo que he aprendido en mis recorridos alrededor del mundo es el poder de la
esperanza. El poder de una persona, de un Washington, Lincoln, King, Mandela o incluso
el de una joven muchacha de Paquistán, Malala. Una persona puede cambiar al mundo
infundiéndole esperanzas a la gente.
Si quieres cambiar al mundo, cuando el lodo te llegue al cuello, empieza a cantar.
 
Por último, en el entrenamiento SEAL hay una campana, una campana de bronce que
cuelga en el centro del complejo, donde todos los cadetes pueden verla. Para renunciar,
lo único que tienes que hacer es tocar esa campana. Tocar esa campana significa que ya
no tendrás que levantarte a las cinco de la mañana. Toca la campana y ya no tendrás que
correr, atravesar la pista de obstáculos, hacer calistenia, ni tolerar las penurias del
68
entrenamiento.
Solo tienes que tocar la campana.
Si quieres cambiar al mundo, nunca, pero nunca toques esa campana.
 
Miembros de la generación 2014, están a unos momentos de graduarse. A punto de
iniciar su travesía por la vida. Pronto comenzarán a cambiar el mundo para mejor. No
será fácil.
Empiecen cada día con una tarea cumplida. Encuentren a alguien que los ayude a lo
largo de su vida. Respeten a todo el mundo. Sepan que la vida no es justa y que
fracasarán a menudo, pero que si toman algunos riesgos, si toman la iniciativa cuando las
cosas parecen estar en su peor momento, si se enfrentan a los bravucones, si levantan a
los oprimidos y nunca jamás se dan por vencidos…, si hacen estas cosas, la siguiente
generación y las generaciones por venir vivirán en un mundo mucho mejor que el que
tenemos en la actualidad. Y lo que empezó aquí realmente habrá cambiado al mundo
para mejor.
Muchas gracias. ¡Y clávenle los cuernos!1
 
Notas:
1 Lema oficial de la Universidad de Texas. (N. de la T.)
69
Q
AGRADECIMIENTOS
uisiera darle las gracias a mi editora, Jamie Raab, por su paciencia y comprensión.
Creaste un libro maravilloso que sé que superará el paso del tiempo. También
quiero agradecer a todos esos excelentes amigos que dieron su consentimiento para
aparecer en el libro. Su valentía frente a tremendas adversidades me ha inspirado más de
lo que nunca sabrán.
70
Acerca del autor
WILLIAM HARRY MCRAVEN. Comandante del Mando Conjunto de Operaciones
Especiales y condecorado con la Medalla por Servicio Distinguido de Defensa. Este libro
está basado en el discurso que pronunció para la generación 2014 de la Universidad de
Texas. El video de la ceremonia tiene más de cinco millones de reproducciones en
YouTube.
71
Traducido por: Susana Olivares Bari
Diseño de interiores: Mariana Alfaro
Diseño de portada: Marvin Rodríguez
Título original: Make your bed
© 2017, William H. McRaven
Esta edición es publicada por acuerdo con Grand Central Publishing, New York,
New York, USA.
Derechos reservados
© 2017, Editorial Planeta Mexicana, S.A. de C.V.
Bajo el sello editorial DIANA M.R.
Avenida Presidente Masarik núm. 111, Piso 2
Colonia Polanco V Sección
Delegación Miguel Hidalgo
C.P. 11560, Ciudad de México
www.planetadelibros.com.mx
 
Primera edición impresa en México: noviembre de 2017
ISBN: 978-607-07-4511-9
Primera edición en formato epub: noviembre de 2017
ISBN: 978-607-07-4513-3
No se permite la reproducción total o parcial de este libro ni su incorporación a un sistema informático, ni su transmisión en cualquier
forma o por cualquier medio, sea este electrónico, mecánico, por fotocopia, por grabación u otros métodos, sin el permiso previo y por
escrito de los titulares del copyright.
 
La infracción de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad intelectual (Arts. 229 y siguientes de la Ley
Federal de Derechos de Autor y Arts. 424 y siguientes del Código Penal).
 
Si necesita fotocopiar o escanear algún fragmento de esta obra diríjase al CeMPro (Centro Mexicano de Protección y Fomento de los
Derechos de Autor, http://www.cempro.org.mx).
Hecho en México
Conversión eBook: TYPE
72
TE DAMOS LAS GRACIAS POR
ADQUIRIR ESTE EBOOK
 
Visita Planetadelibros.com y descubre una nueva forma de disfrutar de la lectura
Regístrate y sé parte de la comunidad de Planetadelibros México, donde podrás:
Acceder a contenido exclusivo para usuarios registrados.
Enterarte de próximos lanzamientos, eventos, presentaciones y encuentros frente a frente con autores.
Concursos y promociones exclusivas de Planetadelibros México.
Votar, calificar y comentar todos los libros.
Compartir los libros que te gustan en tus redes sociales con un sólo click
Planetadelibros.com
 
 
 
 
 
 
 
73
Índice
Portadilla
2
Contenido
3
Dedicatoria
4
Prefacio
5
Capítulo 1
6
Capítulo 2
11
Capítulo 3
17
Capítulo 4
23
Capítulo 5
28
Capítulo 6
35
Capítulo 7
40
Capítulo 8
45
Capítulo 9
50
Capítulo 10
56
Discurso a los graduados
62
Agradecimientos
70
Acerca del autor
71
Créditos
72
Planeta de libros
73
74